---
layout: post
title: "抱歉,成人的世界里没有那么多小红花"
categories: Consciousness
author: ex
image: assets/images/redflower.jpg
meta: "Springfield"
tags: [Featured]
excerpt: "看《送你一朵小红花》，在被赚了两波眼泪之后，越看越出戏。 没错，我们每个人都需要努力挣扎着活，挣扎着活出精彩。 但当你把这种抗争包裹在青春CP恋情里、包裹在哪怕是患了癌命无多时依然有一帮不离不弃的家人亲友的温情之下、  
包裹在平行时空的幻想之中， 似乎传播了正的能量，但也给人一重远离现实的幻象。"
---
  
## 1
看《送你一朵小红花》，在被赚了两波眼泪之后，越看越出戏。  
没错，我们每个人都需要努力挣扎着活着，挣扎着活出精彩。 但当你把这种抗争包裹在青春CP恋情里、包裹在哪怕是患了癌命无多时依然有一帮不离不弃的家人亲友的温情之下、包裹在平行时空的幻想之中， 传播了正能量，但也给人一重远离现实的幻象。 是觉得大家活得都够滋润，不敢直面生命生活里真正的苦难么？如果真需要透过影视作品去感同身受这种苦难，我推荐《海边的曼彻斯特》。  
我们并不是只有鸡血这一条路，现在不有人很多人选择“躺平”了么，向前追溯，有人躺平躺出一个哲学流派：“犬儒”。

## 2  
我们都是狗，但你不同，你是一只聪明的狗，聪明到你甚至意识到了自己是一只狗。这很不容易，大部分狗都意识不到自己是狗，他们以为他们是人。  
作为一只聪明狗，你很清楚你生来是狗，将来也是狗，不可能成为人。而你又那么聪明，懂得、知道那么多，你和一般的狗不一样。所以到头来，这种聪明，就给你带来了无尽的痛苦，怎么办？  
改变？作为一只狗，你能改变什么？改变你所处的环境吗？你每天吃狗粮、遛弯，生病了还能去宠物医院，你甚至是这个环境的受益者，你什么都改变不了。 反抗？你反抗谁呢？谁是坏人吗？你的主人对你很好啊，就算反抗你反抗得了吗？  
逃离？回到从林中或者成为流浪狗，你都生存不下去。就算逃离，你逃离了现在这个主人，还有别的主人，你看得见的或者看不见的主人，你逃不掉。改变、反抗、逃离都不行，那你就接受拥抱它咯。不，你也拥抱不了。因为你是一只聪明的狗，你所知道的、了解的一切，是你的价值所在。智商这个东西没有回头路，高起来了就下不去了，你没办法再变回笨狗。你不愿意抛弃你懂得的东西，并且你以此为傲。  
所以你就非常痛苦，而且这种痛苦只属于你，因为其他的狗没有这种痛苦。而你又懒得去跟那些笨狗去说，你知道他们不会懂你，跟他们说不明白。他们想着的是什么时候能吃肉啊，什么时候遛弯能再遇见小区里那只心仪的泰迪，或者和那只逗逼的哈士奇一块玩玩。你的精神无法解脱。是狗不痛苦，意识到自己是狗才痛苦。那不如去找一个精神寄托吧？不不不，你太聪明了，看得太透彻，所以各种宗教、信仰，唬不住你，你不吃这一套。   
那么，你剩下唯一能做的只有嘲笑。只有这样你才能获得一些些快乐。你不但嘲笑这个世界和其他的狗，还嘲笑试图改变这个世界的狗们。“我是狗不可笑，可笑的是你们以为你们是人”或者“你们知道自己是狗，居然还梦想变成人”。 
你开始嘲笑，尖酸刻薄地讽刺、嘲笑。从此，散播负能量，熬制毒鸡汤是你的拿手好戏，也是你的快乐源泉。 故事讲完，这只狗就是我们要聊的话题：犬儒。   
_（这个狗的故事，出自2014国际华语辩论邀请赛“哲理辩论”黄执中vs周玄毅，犬儒主义是不是精神解脱之道。_

Ps.

犬儒主义是个外来词，中文里本来没有现成的对应词汇。而在古希腊是指的一个哲学流派，其代表人物是西诺普的狄奥根尼。这派哲学主张清心寡欲，鄙弃俗世的荣华富贵，力倡bai归自然。

PPS. 
 
据说狄奥根尼本人住在一个桶里（又有一说是住在瓮里），以讨饭为生。有人讥笑他活得象条狗，他却不恼。“犬儒”之称由此得名。  
关于狄奥根尼，有段故事很著名，一天，亚历山大御驾亲临，前来探望正躺在地上晒太阳的狄奥根尼，问他想要什么恩赐，狄奥根尼duzhi说：“我希望你闪到旁边，让我可以晒到太阳。”




