---
layout: post
title: "个人知识管理理解及双链笔记应用"
author: al
categories: [ 软件, 工具 ]
image: assets/images/double-link.png
tags: [logseq]
excerpt: "把Logseq当作个人的工作台。每天打开电脑的第一件事，是打开logseq，在journal页面，使用template功能，把当日页面模块初始化。模块化的意义，在于提醒你不要顾此失彼，不要有疏漏。尽管非线性笔记提倡我们进行随心所欲的记录，但既然是工作台，有必要对所有进行的事务（私人的还是公司的，生活的or工作的，职业的or兴趣的)，做到相对全面的涵盖，并区分权重。因此，Journal页面，更多是进行索引和简短的记录。"
---


## 一些基础的个人习惯

-  在手机上看电子书，因为摘录方便。早前用“多看”阅读，现在用MoonReader（安卓）或KyBook 3（苹果）。都支持摘录的批量导出，这也是电子书Kindle现在常年吃灰的原因。弃用多看，则因为推送乱七八糟的图书信息显得多余，而且，后两个APP均支持个人OPDS书源地址，正好和自己的NAS上的个人图书馆链接上。

- 在电脑上使用LiquidTEXT阅读PDF格式的书籍（国学类或者是图片信息多的专业书），配合手写笔直接标注或摘录整理。

- 算是OneNote的重度用户，有大约三五年的时间，Onenote是我的个人工作、学习门户。用于信息的归集、整理，私人及工作日程安排及TODOs的列表。在正式迁移logseq之后，OneNote已逐步退化未PC端网页信息剪藏、以及重要私人备忘信息的储存归集之用。

- 在手机端看新闻或刷知乎。信息源主要选那些相对头部的媒体及杂志，包括Ft中文网、纽约时报、商业周刊、三联中读、南方周末、财经、哈佛商业评论、经济学人等。这些信源的好处，是他们有相对靠谱、专业的团队对推送到你眼前的信息进行了初步的过滤，且多数报道也做出了没那么偏激的真相挖掘（当然，也只是相对，毕竟大家都有屁股和立场）。这条方式，对于信息爆炸年代，还是蛮有借鉴意义的。我的经验是，网上流转的很多信息，不知道可以落得清净；那些必须知道的，早一天或晚一天又无太多分别。

## 核心理解和应用思路
- 来自于EverNote，OneNote，GoogleKeep的摘录内容（通过剪藏），包括电子书阅读时的摘录（批量导出），以及手机上日常添加的备忘录，在被再次激活并内化自己的东西之前，都归于DIKW模型中的Data或Information层级。之所以是“或”，因为这多数内容，往往浏览时匆匆一瞥，摘录下的事实、观点等内容本该对阅读者属于Information层级，但还是停留在一知半解阶段，甚至随着时日逐渐遗忘，对你来说只停留于Data层面。需要后续通过更多信息的关联支撑、理解的深入，内化升级为你个人的Knowledge。

	_提示1：苹果手机快捷指令是个好功能，可以实现跨软件的自动化收集。我本人的习惯是，浏览FtChinese中文网，商业周刊，南方周末等新闻类APP时，会择其关键信息，通过设置好的“快捷指令”内容发送复制进EverNote设定的归集文档末尾，且每条摘录都会自动附上明确的摘录日期和时间。_
	
	_提示2：多看阅读，静读天下（MoonReader pro）阅读类APP，都能方便地将个人阅读过程中形成的摘录、备注，一键导出到邮箱或其它文本处理工具，以便在大屏上进一步吸收、整理。_
	
- 归集于EverNote,OneNote或阅读类app中的摘录，需要定期或不定期加以清理。将它们复制进Logseq软件中，并逐条进行回顾（注意：复制到Logseq并不是重点，趁机重温回顾以制造脑力强化摩擦才是），并按照各条摘录的具体内容，打上'#'关键词标签。其中，内文中的关键词，使用'[[  ]]'标记双联，这些标签或双联，将碎片化内容链接起来，假以时日能够发酵出一些属于你的Knowledge或者是Wisdom。在我们重温这些摘录的时候，不要吝啬于思考和发散联想。这些自我的思考，有必要在具体条目下加以记录，并打上类似'#IDEA'的标签。

	_提示1：标签和双链，本质上并无不同。但在具体使用时，有一定的差异。内文中已有的关键词，使用"[[ ]]"；对多Block或页面，可使用"#"标签。_
	
	_提示2：_
	
- 在每日工作流中，理解并遵循P.A.R.A的指导思想。对你着手处理的各种事务或信息，以Projects项目、Areas领域，Resources资源和存档Achieves的逻辑加以区分。Projects，无论工作的还是私人的，构成了指导你当前行动的核心；而Areas则在于有意识的累积，以期拓展你的认知或技能边界，从中必然会提取


## 更具体的操作流程

- 把Logseq当作个人的工作台。每天打开电脑的第一件事，是打开logseq，在journal页面，使用template功能，把当日页面模块初始化。模块化的意义，在于提醒你不要顾此失彼，不要有疏漏。尽管非线性笔记提倡我们进行随心所欲的记录，但既然是工作台，有必要对所有进行的事务（私人的还是公司的，生活的or工作的，职业的or兴趣的)，做到相对全面的涵盖，并区分权重。因此，Journal页面，更多是进行索引和简短的记录。我的Journal页面，相对稳定地包含了几个模块：
	- **早间规划MORNING SCHEDULE**：对今日重要事务的简要安排及提醒。 部分明确的事项可以直接Ctrl+Enter快捷转换为待办事项TODOs。与Projects相关的今日事务，可以在对应的PROJECTS下记录。
	- **进行的项目PROJECTs**：你进行中的项目，包括工作的和个人的。遵循 [[P.A.R.A.]]流程的应用思想，项目必须有明确的截止时间，有关键里程碑。你的项目清单，显然会随着时间而动态变化，这可以通过修改你的模板加以调整。已完成的项目，对应的链接将被移出本模块，新的项目链接则会被补充进来。
	- **备忘录MEMOs**：记下一些重要的人、事及日期，防止遗忘。
	- **当日发生WHAT HAPPENED**：当日发生的与你有关的事件。一般来说，当日发生的事，一部分会在你的计划之中，它们可能已在你的TODO清单中有所体现；但也会有一部分在你的计划之外，甚至无关计划，就是自然的或意外地发生了。作为你人生日记/传记的一部分，它们值得被记录下来，或短或长。
	- **思考碎片PIECE OF MIND**：一天中，你脑袋中冷不丁冒出的念头、想法、启示或创意。或许它们会在未来的某个时刻，被扩展。记得打上相关标签。
	- **兴趣关注AREAS OF INTEREST**：我们每天主动或被动接触到的资讯中，总有一些重要到需要引起高度关注或持续跟踪，也可能它们在未来有被引用的可能，把它们简要加以记录。通常，这部分与个人兴趣有关，可以打上领域相关标签。
	- **晚间复盘EVENING REVIEW**:一天收尾时，对当天进行全面回顾，对重要的事儿进行必要的复盘。
	
- 以周、月、季或年为单位对所有事务进行整体规划、修正、回顾与复盘。如果我们只是停留于“每日页面”，以天为单位来安排自己的事务，或许会出现“只顾低头拉车不知抬头看路”的窘境。这种中长周期的规划，可以两种方式来体现：一是在每个周期结束之际（周末/月末/季末/年末），专门留出一个时间，专注于回顾本周期的情况并制定下一周期的计划，在当日页面上增加对应的模块；另一方式是直接新建一个专门的页面，整理周/月/季/年周期的规划和复盘内容。

	_前述两步实现的是：1）遵照GTD思想，按不同颗粒度的周期，对各种类型的任务加以收集，以TODOs清单的方式进行追踪落实；2）逐日记录，对外部世界或发生于个人自身的事儿，进行了可追溯的持续记录。但这两点功能需求，在大多笔记软件上都可实现，区别在于软件的可靠性即使用的友好程度。而Logseq这种新型的工具，因核心操作基于Journals，接驳每日工作流的过程顺滑流畅，并不会带来额外的负担。_

	_尽管如此，以上对每日页面的模块化利用，但本质上依然是线性的，需要依赖于分类、标签对确定性的信息进行聚合。但对于Logseq这类非线性笔记来说，更大的价值，在于将不同信息的网络化串联，激发或“涌现”出一些新的、未知的东西。未知的东西脱胎于已知，新来自旧。将现有信息**有机**地串联成一个**高效**的网络，并能够在恰当的时机启发我们，这个才应该是我们重点去学习、去调教的部分。_

- 如何将知识库构建得有机、高效，能被我们大脑顺利调用，我认为标准和方法都会因人而异。目前我理解的重点有四点：**1）内容的质量；2）链接的有效性；3）信息链路的多样化；4.信息与大脑的摩擦频次**。前两者是关于如何使用软件的，后两者是关于如何使用大脑的。

	尽管技术技巧还在摸索中，就构建知识库本身而言，目前我大略遵循着如下的过程：a) 日常浏览文章、阅读书籍时，对核心精髓进行摘录或记录下个人的归纳思考，此环节的重点在于留下线索痕迹，所以摘录及记录可以是不完备或粗放的；b）不定期地将前述信息（它们可能散落在不同的APP里），导入整理到Logseq并按照主题打上标签，或对关键词打上"[[]]"链接，并对这些信息进行必要的扩展或压缩；c) 日常在着手“项目”或“领域”的主题时，除了继续在Logseq中记录下利用到的信息素材外，要有意识地以引用/嵌入的方式，与知识库中已有的信息进行关联；d)专门留出时间，在Logseq上做信马由缰的探索，探索过程中继续对信息进行必要的扩充和精简，并建立相互链接；e)结合兴趣给自己设定一些特定的课题，围绕这个课题展开阶段性研究学习，并以输出成果的形式设定个人任务；f)持续重复前述过程。